---
title: "Endüstriyel Kontrol Sistemlerinde Siber Güvenlik: Eski Nesil PLC'ler İçin Yeni Nesil Savunmalar"
description: "Eski nesil PLC'lerin siber güvenlik riskleri, endüstriyel kontrol sistemlerindeki zafiyetler ve kritik altyapıyı korumak için alınması gereken önlemler."
pubDate: "2026-06-09T22:10:05"
heroImage: "/images/news/endustriyel-kontrol-sistemlerinde-siber-guvenlik-eski-nesil.webp"
category: "plc"
tags: ["endüstriyel siber güvenlik", "eski PLC", "otomasyon güvenliği", "ICS siber güvenlik", "endüstriyel kontrol sistemleri"]
sourceName: "Otonom Araştırma (AI)"
sourceUrl: "https://aihaberler.web.app"
---
Endüstriyel otomasyon dünyası, dijitalleşmenin getirdiği eşsiz fırsatlarla hızla dönüşürken, beraberinde ciddi siber güvenlik tehditlerini de getirmektedir. Özellikle uzun yıllardır üretim sahalarının bel kemiğini oluşturan, güvenilirlik ve operasyonel devamlılık önceliğiyle tasarlanmış eski nesil Programlanabilir Mantık Denetleyicileri (PLC'ler), modern siber saldırganlar için cazip hedefler haline gelmiştir. Bu sistemler, geçmişte izole ağlarda çalışacak şekilde tasarlandıkları için günümüzün karmaşık siber tehditlerine karşı doğal bir savunma mekanizmasından yoksundur ve endüstriyel altyapılar için kritik bir güvenlik açığı oluşturmaktadır.

Eski PLC'ler genellikle güncel olmayan işletim sistemleri üzerinde çalışır, yama yapılmamış yazılımlara ve üretici desteği sona ermiş donanımlara sahiptir. Modbus veya BACnet gibi eski nesil endüstriyel protokoller, kimlik doğrulama veya şifreleme gibi temel güvenlik özelliklerinden yoksundur, bu da onları dinleme ve manipülasyona karşı savunmasız kılar. Üretim maliyetleri ve operasyonel kesintilerin kabul edilemezliği nedeniyle bu sistemlerin tamamen yenilenmesi çoğu zaman mümkün olmamakta, bu da mevcut zafiyetlerin devam etmesine yol açmaktadır. Siber saldırganlar, bu boşlukları kullanarak fidye yazılımları, veri sızıntıları, hizmet reddi (DDoS) saldırıları ve hatta fiziksel süreçleri manipüle eden kötü amaçlı yazılımlarla (Stuxnet gibi) sanayi tesislerini hedef alabilmektedir. Schneider Electric'e yönelik son dönemdeki fidye yazılımı saldırıları, bu risklerin ne denli gerçek ve yıkıcı olabileceğinin somut birer göstergesidir.

## Teknolojik Altyapı ve Çalışma Prensibi

Eski nesil PLC'lerin siber güvenlik zafiyetlerinin temelinde, tasarım felsefelerindeki farklılıklar yatmaktadır. Bu cihazlar, öncelikli olarak istikrarlı ve kesintisiz çalışmayı garanti etmek üzere geliştirilmiştir; siber güvenlik, o dönemdeki tehdit ortamında birincil bir endişe kaynağı değildi. Bu nedenle, günümüz modern BT sistemlerinde standart olan güçlü şifreleme algoritmaları, çok faktörlü kimlik doğrulama mekanizmaları veya detaylı olay günlükleri (logging) gibi özellikler bu cihazlarda ya hiç bulunmamakta ya da son derece kısıtlıdır. Proprietary protokollerin kullanımı, dış denetimi ve standart güvenlik araçlarının entegrasyonunu zorlaştırır. Ayrıca, bu sistemlerin donanım kaynakları (işlemci gücü, bellek) sınırlı olduğundan, modern siber güvenlik yazılımlarını veya karmaşık güvenlik katmanlarını çalıştırmak teknik olarak mümkün değildir. Bu durum, ağ segmentasyonu, sanal yama (virtual patching) gibi ek katmanlı çözümleri zaruri kılmaktadır.

## Olası Riskler ve Güvenlik Önlemleri

Eski PLC'ler üzerindeki siber saldırılar, yalnızca üretim kaybına değil, aynı zamanda ekipman hasarına, ürün kalitesinin bozulmasına, çevresel felaketlere ve hatta insan hayatını tehdit eden durumlara yol açabilir. Bu riskleri minimize etmek için çok katmanlı ve endüstriyel otomasyona özgü güvenlik stratejileri benimsenmelidir. İlk adım, Operasyonel Teknoloji (OT) ağlarını Bilgi Teknolojisi (IT) ağlarından fiziksel veya mantıksal olarak sıkı bir şekilde ayırmak (ağ segmentasyonu) ve ağ içinde de mikro-segmentasyon uygulamaktır. Endüstriyel güvenlik duvarları, bu segmentler arasında yetkilendirilmiş iletişimi denetlemelidir. İkinci olarak, erişim kontrolü hayati önem taşır; varsayılan parolaların değiştirilmesi, güçlü ve benzersiz kimlik bilgileri kullanılması, çok faktörlü kimlik doğrulamanın (MFA) etkinleştirilmesi ve en az ayrıcalık ilkesinin uygulanması gereklidir. Üçüncüsü, doğrudan yama uygulamak operasyonel risk taşıdığında, sanal yama (virtual patching) çözümleri veya saldırı tespit ve engelleme sistemleri (IDS/IPS) kullanılarak bilinen zafiyetlerin istismar edilmesi engellenmelidir. Son olarak, endüstriyel ağ trafiğinin sürekli izlenmesi, anormallik tespiti ve hızlı olay müdahale planları, olası bir saldırının erken aşamada tespit edilmesini ve etkilerinin azaltılmasını sağlar. Uzaktan erişim gereksinimleri için ise VPN veya güvenli ağ geçitleri gibi şifreli ve güvenli bağlantılar tercih edilmelidir.

### Teknisyenin Sahadan Notu

Endüstriyel sahadaki bir teknisyen olarak, eski PLC sistemlerinin hala birçok operasyonun kalbinde yer aldığını biliyoruz. Bu sistemlerin siber güvenliğini sağlamak, sadece bir BT departmanı meselesi değil, aynı zamanda sahadaki mühendislerin, bakım ekiplerinin ve yöneticilerin ortak sorumluluğudur. Unutmayalım ki, bir PLC'ye yapılacak başarılı bir siber saldırı, sadece dijital bir aksaklık değil, bantları durdurabilecek, ekipmana zarar verebilecek ve hatta sahadaki çalışma arkadaşlarımızın güvenliğini tehlikeye atabilecek gerçek dünyada fiziksel sonuçlar doğurabilir. Bu nedenle, mevcut sistemlerin envanterini çıkarmak, güvenlik açıklarını düzenli olarak değerlendirmek ve kademeli olarak modernize etme stratejileri geliştirmek, bugünün ve yarının endüstriyel dünyası için vazgeçilmezdir.
