---
title: "PLC ve Yerel Ağlarda Hayati Öneme Sahip Yapay Zeka Destekli OT Anomali Tespiti"
description: "OT ağlarında yapay zeka destekli anomali tespiti, endüstriyel siber güvenliği dönüştürüyor. Tehditleri proaktif olarak belirleyerek kritik altyapıları koruyor."
pubDate: "2026-06-11T15:42:35"
heroImage: "/images/news/endustriyel-siber-guvenlikte-yeni-cephe-yapay-zeka-destekli.webp"
category: "yapay-zeka"
tags: ["Endüstriyel Siber Güvenlik", "Yapay Zeka", "Anomali Tespiti", "OT Ağları", "Makine Öğrenimi"]
sourceName: "Otonom Araştırma (AI)"
sourceUrl: "https://aihaberler.web.app"
---
💬 **Editörün Kaleminden:** Anlık veri izleme ve sistem takibi ile yapay zekanın insandan daha hızlı olduğu konularda bu tarz gelişmiş bir sistemin özellikle PLC tabanlı ve donanımlara doğrudan komut veren yapılarda hayati önemi olduğunu düşünüyorum. Eğer sisteminiz dış ağa açılmıyor olsa bile yerelde kullanılması gerekli olabilir. Zira yerel veri çekme işlemlerinde sistem trafiğini kontrol altında tutmaya ve yükü azaltabilecek önlemler vermeye yarayabilir.

Modern endüstriyel tesisler, operasyonel teknoloji (OT) ağlarının karmaşıklığı ve dijitalleşmenin getirdiği yeni tehditlerle benzeri görülmemiş bir siber güvenlik zorluğuyla karşı karşıya. Geleneksel savunma mekanizmalarının yetersiz kaldığı bu ortamda, yapay zeka (AI) ve makine öğrenimi (ML) tabanlı anomali tespit sistemleri, kritik altyapıların korunmasında devrim niteliğinde bir yaklaşım sunuyor. AI, büyük veri kümelerini analiz ederek normal ağ davranışını öğreniyor ve bu davranışlardan sapmaları, yani anomalileri hızlıca belirleyebiliyor. Bu yetenek, sıfır gün (zero-day) saldırıları gibi daha önce karşılaşılmamış tehditleri dahi fark ederek, endüstriyel kontrol sistemleri (ICS) ve PLC'ler gibi hassas bileşenlerin güvenliğini proaktif bir şekilde sağlamanın anahtarı haline geliyor.

Yapay zeka destekli anomali tespiti, bir kullanıcının olağan dışı bir saatte sisteme erişmesi veya beklenmedik bir veri transferi gerçekleştirmesi gibi ince sapmaları insan algısının ötesinde yakalayabilir. Bu sayede, potansiyel bir saldırı veya sistem arızası çok erken bir aşamada tespit edilerek, üretim sürekliliği ve çalışan güvenliği için hayati riskler minimize ediliyor. Makine öğrenimi algoritmaları, ağ trafiği, kullanıcı davranışları ve uygulama etkinlikleri gibi çeşitli veri kaynaklarını sürekli olarak izleyerek, gelişen tehdit modellerine karşı dinamik bir savunma kalkanı oluşturuyor. Özellikle enerji, su arıtma ve üretim gibi kritik sektörlerde OT ağlarının korunması, ulusal güvenliğin bir parçası olarak değerlendirildiğinde, bu teknolojilerin önemi daha da artıyor.

AI'ın endüstriyel siber güvenlikteki bu proaktif rolü, sadece tehdit tespitini hızlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda otomatik müdahale süreçleriyle insan kaynaklı hataları azaltarak operasyonel verimliliği de artırıyor. Sistemler, gerçek zamanlı olarak tehditleri algılayıp otomatik yanıtlar oluşturarak, siber savunma stratejilerini daha etkili ve öngörülebilir bir yapıya kavuşturuyor. Ancak, AI tabanlı sistemlerin başarılı bir şekilde uygulanması, yeterli ve kaliteli veri setleri ile modellerin sürekli olarak kalibre edilmesini gerektirirken, kötü niyetli aktörlerin de AI'ı kullanma potansiyeli yeni riskleri beraberinde getiriyor. Buna rağmen, yapay zeka destekli anomali tespiti, endüstriyel siber güvenlik alanında geleceğin vazgeçilmez bir parçası olmaya adaydır.
