---
title: "İnsan Beyni Sanıldığı Gibi Bir Depolama Cihazı Değil: Dinamik Bir Tahmin ve Örüntü Makinesi"
description: "Modern bilim insan beyninin pasif bir depolama cihazı olmadığını, aksine sürekli tahmin eden ve örüntüler oluşturan dinamik bir yapı olduğunu keşfetti."
pubDate: "2026-06-08T16:22:44"
heroImage: "/images/news/insan-beyni-sanildigi-gibi-bir-depolama-cihazi-degil-dinamik.webp"
category: "teknoloji"
tags: ["insan beyni", "nörobilim", "bellek", "örüntü tanıma", "tahmin makinesi"]
sourceName: "Editörün Kalemi"
sourceUrl: "https://aihaberler.web.app"
---
İnsan beyninin işleyişine dair yürütülen modern araştırmalar, bu karmaşık organın geleneksel 'sabit disk' benzetmesini çürüterek, beynin aslında sürekli olarak dünyayı modelleyen, geleceği öngören ve örüntüler oluşturan son derece dinamik bir yapı olduğunu ortaya koyuyor. Yirminci yüzyılda popülerleşen 'Bilgi İşlem' (IP) modeli, beynin verileri dijital dosyalar gibi belirli adreslerde depoladığı ve gerektiğinde geri çağırdığı varsayımına dayanıyordu. Ancak nörobiyolojik ve bilişsel bilimler, beynin verileri dijital formatlarda saklamadığını, aksine dış dünyadan gelen her uyaranla yapısal ve hücresel düzeyde değişime uğradığını gösteriyor. Beyin, bir anıyı pasif bir şekilde saklamak yerine, ilgili çevresel uyaranlar geldiğinde deneyimi temsil eden bir 'eylem örüntüsünü' yeniden aktive eder.

Klasik bellek modellerinin aksine, nörobilimci Karim Nader'in keşifleriyle güçlenen 'Yapılandırmacı Bellek' teorisi, anıların kalıcı ve değişmez kayıtlar olmadığını vurgular. Her hatırlama anında, bir anı nöronal düzeyde kırılgan ve değişime açık 'plastik' bir faza geri döner. Bu anının zihinde kalabilmesi için protein sentezi (özellikle PKMζ gibi enzimler aracılığıyla) ile adeta yeniden yazılması ve pekiştirilmesi gerekir. Bu durum, anıların geçmişin değişmez kayıtları olmaktan ziyade, mevcut bağlam, beklentiler ve inançlar doğrultusunda aktif olarak yeniden inşa edilen dinamik örüntüler olduğunu kanıtlar. Ayrıca, bağlantısalcılık ve Paralel Dağıtık İşleme (PDP) modellerine göre, tek bir bilginin spesifik bir lokasyonda saklandığı bir 'anneanne nöronu' yoktur; bilgi, milyarlarca nöron arasındaki sinaptik bağlantıların gücüne dağılmış durumdadur. Beyin, yeni bilgilerin eski bilgileri yok etmesini önlemek için hipokampal sistemi (hızlı ve geçici kayıt) ve neokortikal sistemi (yavaş öğrenme ve genelleştirilmiş örüntü oluşturma) olmak üzere iki tamamlayıcı öğrenme sistemi kullanır; neokorteks, hipokampustaki hızlı kayıtları uyku sırasında 'nöral tekrar oynatma' (neural replay) ile derin sinir ağlarına kazır.

Günümüz bilişsel nörobiliminin en güçlü teorilerinden biri olan 'Tahmin Makinesi' (Prediction Machine) kavramı, beynin pasif bir veri toplayıcı olmadığını, aksine geçmiş deneyimlerden yola çıkarak sürekli bir sonraki anı tahmin ettiğini öne sürer. Duyulardan yukarıya doğru yalnızca beynin beklentileriyle uyuşmayan 'tahmin hataları' iletilir; beyin bu hata sinyallerini kullanarak içsel modellerini günceller. Karl Friston tarafından geliştirilen 'Serbest Enerji İlkesi'ne göre ise, tüm canlı sistemlerin amacı çevresel belirsizliği (sürprizi) en aza indirmektir. Beyin bunu ya içsel modelini değiştirerek (algısal çıkarım) ya da dünyayı kendi beklentilerine uyduracak eylemler yaparak (aktif çıkarım) gerçekleştirir. Evrimsel açıdan bakıldığında, geçmişi birebir depolamanın hayatta kalma değeri düşüktür. Belleğin asıl görevi, geçmiş deneyimlerden elde ettiği örüntüleri kullanarak gelecekteki olası senaryoları simüle etmek ve bireyi geleceğe hazırlamaktır.
